# 关联模型

### 关联关系

通常我们所说的关联关系包括下面三种：

* 一对一关联 ：ONE_TO_ONE，包括HAS_ONE 和 BELONGS_TO 
* 一对多关联 ：ONE_TO_MANY，包括HAS_MANY 和 BELONGS_TO
* 多对多关联 ：MANY_TO_MANY

关联关系必然有一个参照表，例如：

有一个员工档案管理系统项目，这个项目要包括下面的一些数据表：基本信息表、员工档案表、部门表、项目组表、银行卡表（用来记录员工的银行卡资料）。

这些数据表之间存在一定的关联关系，我们以员工基本信息表为参照来分析和其他表之间的关联：

* 每个员工必然有对应的员工档案资料，所以属于HAS_ONE关联；
* 每个员工必须属于某个部门，所以属于BELONGS_TO关联；
* 每个员工可以有多个银行卡，但是每张银行卡只可能属于一个员工，因此属于HAS_MANY关联；
* 每个员工可以同时在多个项目组，每个项目组同时有多个员工，因此属于MANY_TO_MANY关联；

分析清楚数据表之前的关联关系后，我们才可以进行关联定义和关联操作。

### 关联定义

ThinkPHP可以很轻松的完成数据表的关联CURD操作，目前支持的关联关系包括下面四种：

#### HAS_ONE、BELONGS_TO、HAS_MANY和MANY_TO_MANY。

一个模型根据业务模型的复杂程度可以同时定义多个关联，不受限制，所有的关联定义都统一在模型类的 $_link 成员变量里面定义，并且可以支持动态定义。要支持关联操作，模型类必须继承Think\Model\RelationModel类，关联定义的格式是：

```php
namespace Home\Model;
use Think\Model\RelationModel;
class UserModel extends RelationModel{
    protected $_link = array(
         '关联1'  =>  array(
             '关联属性1' => '定义',
             '关联属性N' => '定义',
         ),
         '关联2'  =>  array(
             '关联属性1' => '定义',
             '关联属性N' => '定义',
         ),
         '关联3'  =>  HAS_ONE, // 快捷定义
         ...
    );
}
```

下面我们首先来分析下各个关联方式的定义：

### HAS_ONE

HAS_ONE关联表示当前模型拥有一个子对象，例如，每个员工都有一个人事档案。我们可以建立一个用户模型UserModel，并且添加如下关联定义：

```php
namespace Home\Model;
use Think\Model\RelationModel;
class UserModel extends RelationModel{
     protected $_link = array(
        'Profile'=> self::HAS_ONE,
     );
}
```

上面是最简单的方式，表示其遵循了系统内置的数据库规范，完整的定义方式是：

```php
namespace Home\Model;
use Think\Model\RelationModel;
class UserModel extends RelationModel{
    protected $_link = array(
        'Profile'=>array(
            'mapping_type'      => self::HAS_ONE,
            'class_name'        => 'Profile',
            // 定义更多的关联属性
            ……
            ),
        );
}
```

关联HAS_ONE支持的关联属性有：

>mapping_type :关联类型

这个在HAS_ONE 关联里面必须使用HAS_ONE 常量定义。

>class_name ：要关联的模型类名

例如，class_name 定义为Profile的话则表示和另外的Profile模型类关联，这个Profile模型类是无需定义的，系统会自动定位到相关的数据表进行关联。

>mapping_name ：关联的映射名称，用于获取数据用

该名称不要和当前模型的字段有重复，否则会导致关联数据获取的冲突。如果mapping_name没有定义的话，会取class_name的定义作为mapping_name。如果class_name也没有定义，则以数组的索引作为mapping_name。

>foreign_key ： 关联的外键名称

外键的默认规则是当前数据对象名称_id，例如： UserModel对应的可能是表think_user （注意：think只是一个表前缀，可以随意配置） 那么think_user表的外键默认为 user_id，如果不是，就必须在定义关联的时候显式定义 foreign_key 。

>condition ： 关联条件

关联查询的时候会自动带上外键的值，如果有额外的查询条件，可以通过定义关联的condition属性。

>mapping_fields ： 关联要查询的字段

默认情况下，关联查询的关联数据是关联表的全部字段，如果只是需要查询个别字段，可以定义关联的mapping_fields属性。

>as_fields ：直接把关联的字段值映射成数据对象中的某个字段

这个特性是ONE_TO_ONE 关联特有的，可以直接把关联数据映射到数据对象中，而不是作为一个关联数据。当关联数据的字段名和当前数据对象的字段名称有冲突时，还可以使用映射定义。

### BELONGS_TO

Belongs_to 关联表示当前模型从属于另外一个父对象，例如每个用户都属于一个部门。我们可以做如下关联定义。

```php
'Dept' => self::BELONGS_TO
```

完整方式定义为：

```php
'Dept' => array(
    'mapping_type'  => self::BELONGS_TO,
    'class_name'    => 'Dept',
    'foreign_key'   => 'userId',
    'mapping_name'  => 'dept',
    // 定义更多的关联属性
    ……
),
```

关联BELONGS_TO定义支持的关联属性有：

|属性|	描述|
|----|-----|
|class_name|要关联的模型类名|
|mapping_name|关联的映射名称，用于获取数据用 该名称不要和当前模型的字段有重复，否则会导致关联数据获取的冲突。|
|foreign_key|关联的外键名称|
|mapping_fields|关联要查询的字段|
|condition|关联条件|
|parent_key	|自引用关联的关联字段 默认为parent_id 自引用关联是一种比较特殊的关联，也就是关联表就是当前表。|
|as_fields|直接把关联的字段值映射成数据对象中的某个字段|

### HAS_MANY

HAS_MANY 关联表示当前模型拥有多个子对象，例如每个用户有多篇文章，我们可以这样来定义：

```php
'Article' => self::HAS_MANY
```
完整定义方式为：

```php
'Article' => array(
    'mapping_type'  => self::HAS_MANY,
    'class_name'    => 'Article',
    'foreign_key'   => 'userId',
    'mapping_name'  => 'articles',
    'mapping_order' => 'create_time desc',
    // 定义更多的关联属性
    ……
),
```

关联HAS_MANY定义支持的关联属性有：

|属性	|描述|
|----|-----|
|class_name	|要关联的模型类名|
|mapping_name|关联的映射名称，用于获取数据用 该名称不要和当前模型的字段有重复，否则会导致关联数据获取的冲突。|
|foreign_key|关联的外键名称|
|parent_key|自引用关联的关联字段 默认为parent_id|
|condition|关联条件 关联查询的时候会自动带上外键的值，如果有额外的查询条件，可以通过定义关联的condition属性。|
|mapping_fields|关联要查询的字段 默认情况下，关联查询的关联数据是关联表的全部字段，如果只是需要查询个别字段，可以定义关联的mapping_fields属性。|
|mapping_limit|关联要返回的记录数目|
|mapping_order|关联查询的排序|

外键的默认规则是当前数据对象名称_id，例如：UserModel对应的可能是表think_user （注意：think只是一个表前缀，可以随意配置） 那么think_user表的外键默认为 user_id，如果不是，就必须在定义关联的时候定义 foreign_key 。

### MANY_TO_MANY

MANY_TO_MANY 关联表示当前模型可以属于多个对象，而父对象则可能包含有多个子对象，通常两者之间需要一个中间表类约束和关联。例如每个用户可以属于多个组，每个组可以有多个用户：

```php
'Group' => self::MANY_TO_MANY
```

完整定义方式为：

```php
'Group' => array(
    'mapping_type'      =>  self::MANY_TO_MANY,
    'class_name'        =>  'Group',
    'mapping_name'      =>  'groups',
    'foreign_key'       =>  'userId',
    'relation_foreign_key'  =>  'groupId',
    'relation_table'    =>  'think_group_user' //此处应显式定义中间表名称，且不能使用C函数读取表前缀
    )
```

MANY_TO_MANY支持的关联属性定义有：

|属性	|描述|
|----|-----|
|class_name	|要关联的模型类名|
|mapping_name|关联的映射名称，用于获取数据用 该名称不要和当前模型的字段有重复，否则会导致关联数据获取的冲突。|
|foreign_key|关联的外键名称 外键的默认规则是当前数据对象名称_id|
|relation_foreign_key|关联表的外键名称 默认的关联表的外键名称是表名_id|
|mapping_limit|关联要返回的记录数目|
|mapping_order|关联查询的排序|
|relation_table|多对多的中间关联表名称|

多对多的中间表默认表规则是：数据表前缀_关联操作的主表名_关联表名

如果think_user 和 think_group 存在一个对应的中间表，默认的表名应该是 如果是由group来操作关联表，中间表应该是 think_group_user，如果是从user表来操作，那么应该是think_user_group，也就是说，多对多关联的设置，必须有一个Model类里面需要显式定义中间表，否则双向操作会出错。 中间表无需另外的id主键（但是这并不影响中间表的操作），通常只是由 user_id 和 group_id 构成。 默认会通过当前模型的getRelationTableName方法来自动获取，如果当前模型是User，关联模型是Group，那么关联表的名称也就是使用 user_group这样的格式，如果不是默认规则，需要指定relation_table属性。

3.2.2版本开始，relation_table定义支持简化写法，例如：

```php
'relation_table'=>'__USER_GROUP__'
```

### 关联查询

由于性能问题，新版取消了自动关联查询机制，而统一使用relation方法进行关联操作，relation方法不但可以启用关联还可以控制局部关联操作，实现了关联操作一切尽在掌握之中。

```php
$User = D("User");
$user = $User->relation(true)->find(1);
```

输出$user结果可能是类似于下面的数据：

```php
array(
    'id'        => 1,
    'account'   => 'ThinkPHP',
    'password'  => '123456',
    'Profile'   => array(
        'email'     => 'liu21st@gmail.com',
        'nickname'  => '流年',
        ),
    )
```

我们可以看到，用户的关联数据已经被映射到数据对象的属性里面了。其中Profile就是关联定义的mapping_name属性。

如果我们按照下面的方式定义了as_fields属性的话，

```php
protected $_link = array(
    'Profile'=>array(
        'mapping_type'  => self::HAS_ONE,
        'class_name'    => 'Profile',
        'foreign_key'   => 'userId',
        'as_fields' => 'email,nickname',
        ),
    );
```

查询的结果就变成了下面的结果

```php
array(
    'id'        => 1,
    'account'   => 'ThinkPHP',
    'password'  => 'name',
    'email'     => 'liu21st@gmail.com',
    'nickname'  => '流年',
    )
```

email和nickname两个字段已经作为user数据对象的字段来显示了。

如果关联数据的字段名和当前数据对象的字段有冲突的话，怎么解决呢？

我们可以用下面的方式来变化下定义：

```php
'as_fields' => 'email,nickname:username',
```

表示关联表的nickname字段映射成当前数据对象的username字段。

默认会把所有定义的关联数据都查询出来，有时候我们并不希望这样，就可以给relation方法传入参数来控制要关联查询的。

```php
$User = D("User");
$user = $User->relation('Profile')->find(1);
```

关联查询一样可以支持select方法，如果要查询多个数据，并同时获取相应的关联数据，可以改成：

```php
$User = D("User");
$list = $User->relation(true)->Select();
```

如果希望在完成的查询基础之上 再进行关联数据的查询，可以使用

```php
$User = D("User");
$user = $User->find(1);
// 表示对当前查询的数据对象进行关联数据获取
$profile = $User->relationGet("Profile");
```

事实上，除了当前的参考模型User外，其他的关联模型是不需要创建的。

### 关联操作

除了关联查询外，系统也支持关联数据的自动写入、更新和删除

### 关联写入

```php
$User = D("User");
$data = array();
$data["account"]    = "ThinkPHP";
$data["password"]   = "123456";
$data["Profile"]    = array(
  'email'    =>'liu21st@gmail.com',
  'nickname'    =>'流年',
);
$result = $User->relation(true)->add($data);
```

这样就会自动写入关联的Profile数据。

同样，可以使用参数来控制要关联写入的数据：

```php
$result = $User->relation("Profile")->add($data);
```
当MANY_TO_MANY时，不建议使用关联插入。

### 关联更新

数据的关联更新和关联写入类似

```php
$User = D("User");
$data["account"]    = "ThinkPHP";
$data["password"]   = "123456";
$data["Profile"]    = array(
     'email'    =>'liu21st@gmail.com',
     'nickname'    =>'流年',
);
$result = $User-> relation(true)->where(array('id'=>3))->save($data);
```

Relation(true)会关联保存User模型定义的所有关联数据，如果只需要关联保存部分数据，可以使用：

```php
$result = $User->relation("Profile")->save($data);
```

这样就只会同时更新关联的Profile数据。

关联保存的规则：

* HAS_ONE： 关联数据的更新直接赋值

* HAS_MANY： 的关联数据如果传入主键的值 则表示更新 否则就表示新增

* MANY_TO_MANY： 的数据更新是删除之前的数据后重新写入

### 关联删除

```php
//删除用户ID为3的记录的同时删除关联数据
$result = $User->relation(true)->delete("3");
// 如果只需要关联删除部分数据，可以使用
$result = $User->relation("Profile")->delete("3");
```