# 模板继承

模板继承是一项更加灵活的模板布局方式，模板继承不同于模板布局，甚至来说，应该在模板布局的上层。模板继承其实并不难理解，就好比类的继承一样，模板也可以定义一个基础模板（或者是布局），并且其中定义相关的区块（block），然后继承（extend）该基础模板的子模板中就可以对基础模板中定义的区块进行重载。

因此，模板继承的优势其实是设计基础模板中的区块（block）和子模板中替换这些区块。

每个区块由<block></block>标签组成。 

下面就是基础模板中的一个典型的区块设计（用于设计网站标题）：

```php
<block name="title"><title>网站标题</title></block>
```

block标签必须指定name属性来标识当前区块的名称，这个标识在当前模板中应该是唯一的，block标签中可以包含任何模板内容，包括其他标签和变量，例如：

```php
<block name="title"><title>{$web_title}</title></block>
```

你甚至还可以在区块中加载外部文件：

```php
<block name="include"><include file="Public:header" /></block>
一个模板中可以定义任意多个名称标识不重复的区块，例如下面定义了一个base.html基础模板：

<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
<block name="title"><title>标题</title></block>
</head>
<body>
<block name="menu">菜单</block>
<block name="left">左边分栏</block>
<block name="main">主内容</block>
<block name="right">右边分栏</block>
<block name="footer">底部</block>
</body>
</html>
```

然后我们在子模板（其实是当前操作的入口模板）中使用继承：

```php
<extend name="base" />
<block name="title"><title>{$title}</title></block>
<block name="menu">
<a href="/" >首页</a>
<a href="/info/" >资讯</a>
<a href="/bbs/" >论坛</a>
</block>
<block name="left"></block>
<block name="content">
<volist name="list" id="vo">
<a href="/new/{$vo.id}">{$vo.title}</a><br/>
 {$vo.content}
</volist>
</block>
<block name="right">
 最新资讯：
<volist name="news" id="new">
<a href="/new/{$new.id}">{$new.title}</a><br/>
</volist>
</block>
<block name="footer">
 @ThinkPHP2012 版权所有
</block>
```

可以看到，子模板中使用了extend标签定义需要继承的模板，extend标签的用法和include标签一样，你也可以加载其他模板：

```php
<extend name="Public:base" />
```

或者使用绝对文件路径加载

```php
<extend name="./Template/Public/base.html" />
```

在当前子模板中，只能定义区块而不能定义其他的模板内容，否则将会直接忽略，并且只能定义基础模板中已经定义的区块。

例如，如果采用下面的定义：

```php
<block name="title"><title>{$title}</title></block>
<a href="/" >首页</a>
<a href="/info/" >资讯</a>
<a href="/bbs/" >论坛</a>
```

导航部分将是无效的，不会显示在模板中。

在子模板中，可以对基础模板中的区块进行重载定义，如果没有重新定义的话，则表示沿用基础模板中的区块定义，如果定义了一个空的区块，则表示删除基础模板中的该区块内容。 上面的例子，我们就把left区块的内容删除了，其他的区块都进行了重载。

子模板中的区块定义顺序是随意的，模板继承的用法关键在于基础模板如何布局和设计规划了，如果结合原来的布局功能，则会更加灵活。